Міністерство освіти і науки України
Харківський національний університет радіоелектроніки
Кафедра програмної інженерії








ЗВІТ
з лабораторної роботи №3
з дисципліни: «Аналіз та рефакторинг коду»








Виконав
ст. гр. ПЗПІ-23-4
Лінник Нікіта Анатолійович




Перевірив
ст. викладач кафедри ПІ
Сокорчук Ігор Петрович








Харків 2025
1 ІСТОРІЯ ЗМІН
№
	Дата
	Версія звіту
	Опис змін та виправлень
	1
	15.12.2025
	1
	Створено розділ «Завдання»
	2
	15.12.2025
	1
	Створено розділ «Опис виконаної роботи»
	3
	15.12.2025
	1
	Створено розділ «Висновки»
	4
	15.12.2025
	1
	Створено розділ «Використані джерела»
	5
	15.12.2025
	1
	Створено розділ «Додаток А»
	6
	15.12.2025
	1
	Створено розділ «Додаток Б»
	

2 ЗАВДАННЯ
Ознайомитися з процесом розробки бізнес логіки та функцій адміністрування серверної частини програмної системи. Отримати практичні навички реалізації бізнес логіки, функцій адміністрування, створення UML-діаграм діяльності та взаємодії, а також перевірки (тестування) роботи серверної частини


3 ОПИС ВИКОНАНОЇ РОБОТИ
        Темою проєкту для лабораторних робіт є розробка системи для вивчення іноземних мов, яка надає користувачам можливість проходити навчальні курси, виконувати вправи, отримувати досягнення та взаємодіяти з іншими учасниками платформи.
У межах виконання лабораторної роботи було розроблено алгоритми бізнес-логіки системи, які охоплюють ключові процеси функціонування платформи. Зокрема, реалізовано логіку керування користувачами та ролями, що дозволяє обмежувати або надавати доступ до функціональних можливостей системи відповідно до повноважень користувача. Також було спроєктовано механізми проходження навчальних курсів, які включають послідовне відкриття уроків, виконання вправ та перевірку результатів.
Також була реалізована система досягнень, яка мотивує користувачів до активного навчання шляхом нарахування винагород за виконання певних умов (проходження курсу, завершення уроків, успішне виконання вправ). Крім того, передбачено отримання аналітичних даних, що дозволяють відстежувати прогрес користувачів та ефективність навчального процесу (рис. Б.1 – Б.4).
Для забезпечення інформаційної безпеки та контролю доступу в системі реалізовано модель розмежування прав доступу на основі ролей (RBAC – Role-Based Access Control). У системі передбачено декілька ролей, кожна з яких має визначений набір дозволів та обов’язків. Зокрема, роль адміністратора наділена повним доступом до керування користувачами, навчальним контентом і модерацією, контент-менеджер відповідає за наповнення та оновлення навчальних матеріалів, модератор здійснює контроль за комунікацією користувачів, а звичайний користувач має доступ лише до навчального функціоналу системи (рис. Б.5).


4 ВИСНОВКИ
У ході виконання лабораторної роботи було спроєктовано та описано основні процеси функціонування системи для вивчення іноземних мов, що забезпечує масштабованість, безпеку та зручність використання, а також створює основу для подальшої програмної реалізації.




5 ВИКОРИСТАНІ ДЖЕРЕЛА
1. PostgreSQL: Documentation. PostgreSQL: The world's most advanced open source database. URL: https://www.postgresql.org/docs/ (дата звернення: 15.12.2025).
2. Prisma | Next-generation ORM for Node.js & TypeScript. Prisma. URL: https://www.prisma.io/orm (дата звернення: 15.12.2025).
3. Express - Node.js web application framework. Express - Node.js web application framework. URL: https://expressjs.com/ (дата звернення: 15.12.2025).






































ДОДАТОК А
        Відео-посилання на YouTube: https://youtu.be/F3Hzhv2snLY
Хронологічний опис відеозапису:
00:00 - Вступ
00:54 - Функціонал системи


        








































ДОДАТОК Б
Графічні матеріали:
  

Рис. Б.1 - UML діаграма діяльності отримання ачівки


  

Рис. Б.2 - UML діаграма діяльності виконання вправи
  

Рис. Б.3 - UML діаграма діяльності додавання уроку або вправи
  

Рис. Б.4 - UML діаграма діяльності отримання статистики з проходження курсу
        


  

Рис. Б.5 - UML діаграма розподілення ролей у системі
